[ चालीस पैस े ]

R. N.-21980/2

( बालक साप्ताहिक पत्रिका)

महात्माओ ं का सदा सेवा कार्य चलता आया और चलता चला जायेगा । हमारे ऐस े बड़े-बड़ े कार्य- क्रम कई एक साल में होते ह ै ं - मथुरा में अगहन सुदी दशमी को भण्डारा, दूसरा मार्च में होली का कार्यक्रम मथुरा में, तीसरा कार्यक्रम मथुरा में ही होगा साधना का १६ से २५ जुलाई तक । जगह-जगह से प्रेमी अपनी सुविधानुसार वहाँ पर पहुंचते हैं। इसके अलावा जगह-जगह के प्रेमी अपने-अपने क्षेत्रों मे ं समय चाहते हैं। पर अभी मे ं समय नही ं दे पाऊँगा । मैंन े बहुत समय दिया है, बहुत कुछ सुनाया और समझाया । अगर आपन े उन शिक्षाओं को समझ लिया होता तो आपका काम पूरा हो जाता ।

वि सर्व लोक

समय आन े पर

ऊपर के लोकों मे ं सबस े छोटा

स्वर्ग और बैकुण्ठ है । वह

स्वामी जी का पत्र

१५ अंक ३ रविवार, २१ जुलाई, १६८५

जय गुरुदेव शाकालरी सत्ताचा से बाल संग

मुझ े सोलह महीन े चुप रहने का आदेश हुआ है-आठ महीन े तो हो गय े आठ महीते और चुप रहूंगा आपको जानना चाहिए कि जब महात्मा चुप हो जाते है ं तब-

गोरखपुर-२ जुनाई, ८५ गुरु पूर्णिमा के अवसर पर अपने दो दिवसीय सत्संग के दौरान बाबा जयगुरुदेव ने संदेश देते हुए कहा कि सब लोग कानो को हमारी तरफ रखें एक शब्द भी व्यर्थ न जान े दें। यह सत्संग ह ै गुरु पूर्णिमा का । यह संकलन है जिन आपके बहुत से कामो ं मे ं सहयोग मिलेगा । यहा ँ जो प्रसाद मिलेगा आपको इस प्रसाद से पूर्ण सहयोग मिलेगा । महापुरुत्रों के यहा ँ ऐप े प्रसाद जो पहले वितरण किये गय े उनकी बहुत बड़ी बड़ी कहा- निया ँ है। बिना महात्माओं के इस जगत मे ं आप सुख शांति नही ं पा सकते । जब आप महात्माओ ं से ज्ञान लेंगे, परिवार की सेवा समझेंग समाज की सेवा समझेंग े देश की सेवा सम- झेंग े तब आपका सब काम ठीक-ठीक

होगा । जब महात्माओ ं का सम्बन्ध

सत्संगी प्रेमी एक रस रहो । जवानी रहती नहीं शरीर रहता नही ं । हमन े कहा था जो टाट पहन सकता ह ै पहनो दिखावा मत करो । त्याग, तपस्या कुछ और है दिखावा कुछ और । देखते नही ं हो दुनिया में क्या हो रहा है ? अभी तुमने देखा क्या है ? जो आग े होगा । मुसीबत तो आयेगी अभी तो शुरुआत भी नही ं है । तब तुमको और सुनन े वालों को एक-एक वचन याद आयेंगे। सबको सुना देना । साधना का कार्यक्रम १६ जुलाई से प्रारम्भ होगा ।

१० जून, १६८५

मथुरा आश्रम

- तुलसीदास

है, घर-घर में लोगों ने लाठी उण्डे

उठा लिए ह ै ं हाथ मे ं बन्दूक ले लिया है। मुकदम े पर मुकदते बदले चले जा रहे हैं। आपकी फूट से अधिकारियों का और कर्मचारियो ं का दिमाग काम नहीं करेगा तब सोच लीजिये कि क्या होगा ? हम जो देख रहे ह ैं और

चमत्कार देखन े और दिखान े वाले परमार्थी नही ं होते

भक्ति करना जैसा कि लोग समझ रहे ह ै ं इतना आसान नही ं है। जैस े स्त्री

जरूरत होती है। फिर सन्त मत में

तो ऊँची से ऊँची व्यवस्थाओं को बताया जाता है, समझाया जाता है । आप कर्म समझोगे, विचार समझोगे तब आपका काम जो मनुष्य के कल्याण के लिए होगा वह बन जाएगा। बाबा जी ने इतना परिश्रम

अपने पति को अपना सब कुछ समर्पण जीवन भर के लिए कर देती है। पति की आज्ञानुसार सेवा करती है तो पतिव्रता कह राती ह ै और आज्ञा का पालन नहीं करती वह कुचालिन कहलाती है। इसी तरह सेवक यद ि स्वामी की पूरी आज्ञा का पालन करता है तो वही सच्चा सेवक है नहीं तो सत्संग पाकर और गुरू के निकट पहुंचकर भी वह कपटी भक्त है। ऐसा कपटी भक्त सत्संग मे ं ठहर न सकेगा। किसी भी भी दिन दिन सत्संग छोड़कर

सकता है। अपने मन को काब ू में रखता ह ै गुरू पर आरोप लगाता है। अपने दोषों को

याद नहीं करता है।

संतों ने कहा है कि जो लोग परमार्थ में करामाद के ग्राहक है और गु वचनों पर विश्वास नहीं करते है ं वह सत्संग में जरा भी ठहर नही ं सकते। या मन सदा सैलानी है और चाहता है कि तरह-तरह की फितरत निकाले ओ प्रकार के इन्तजाम करें । वह साधन की सीढ़ी से बहुत दूर हैं। मन साधन करन चाहता ही नही ं है। जीवन भर पाप कर्म करते हैं। संत मत में कदम रखते ही कहना प्रारम्भ कर दिया कि गुरु जल्दी करें। इसी जल्दी में परमार्थ छूट जाता है और गुरु जिस बात को कहते ह ै ं उसको उनका विकारी मन सुनता हो नहीं होश मे ं आओ और गुरू के बचनों को ध्यान देकर सुनो। जयगुरुदेव

किया, इतना लोगों के दिलों में अपनी आवाज पहुंचा दिया कि समय आन े पर ज्ञान भण्डार खुल जायेगा । महात्माओ ं का परिश्रम निःस्वार्थ और सर्वोपरि होता है। कल मैंन े एक बात कही थी

संकेत में कि घर-घर मे ं फूट पड ़ गई

समझ रहे हैं कि आप लोग विनाश की ओर चले जा रहे हो, काल के गाल में चले जा रहे हो । जब चले जाओग े तो कोई निकाल नही ं सकता है। अपने कर्मो ं से लड़ाई हो

आपस मे ं फूट पड ़ गई, लाठी बन्द्रक (शेष पृष्ठ ३ पर)

[ पृष्ठ तीन

आपको सोचना चाहिए

मैंन े कल आपको बताया था कि

शाकाहारी सदाचारी वालसंघ, २१ जुलाई, १६८५ )

(पृष्ठ १ का शेष) गोली चलने लगी । अब किसी को किसी का डर नही ं रह गया । न घर परिवार का डर, न समाज का डर, न धर्म को डर, न ईश्वर का डर, आपन े सब कुछ खतम कर दिया कुछ नही ं रहा। अपने अन्दर कर्मों का पीप मवाद सा बना लिया है। महात्मा दूसरों के दुखों को देखते ह ै ं उनकी क्षा-याचना भी ईश्वर से करवाते रहते हैं। अगर वह क्षमा याचना न करवाते तो जो आप कर रहे हो उसके परिणाम बड ़ े भयंकर होते । गहस्थ आश्रम बड़ा ऊँचा आश्रम था। इसकी

मै ं आठ महीन े से आश्रम पर ही रहा हू ं म ै ं कही ं नही ं गया। आपको सोचना चाहिए था कि कोई बात तो जरूर होगी। म ै ं यह भी जानता ह ूं कि मैंन े लोगों को टाट क्यों पहनाया ? यह टाट क्या चीज है ? और यह क्या काम करेगा ? मैंन े अभी आपको कुछ बताया नही ं । यह टाट ऋषियों नियो ं का पवित्र वस्त्र है। आप क्यो ं डरते हो ? आपको टाट नही ं पहनाया जाएगा । जिनको काम करना ह ै उन्होंन े टाट पहन लिया है। जो नहीं पहनते या जिन्होंन े उत्तार ति उतार दिया उसस े मेरे लिए कोई बात नही ं है। परिवर्तन हमेशा थोड़ े से लोगों द्वारा हुआ है। त्यागी और तपस्वी भी थोड़ े हा लोग होते ह ै ं । काम करने वाले भी थोड़ े से ही लोग होते ह ैं और लोगों की तरसार

और सहयोग और तरह का होता है।

आपको समझना चाहिए कि बाबा जी राजनैतिक नही ं ह ै ं । लेकिन बाबा जी उस राजनीति को मानते हैं जिसस े सबको न्याय मिले, सबकी सेवा हो, सबको सुरक्षा मिले । म ैं तो यह चाहता ह ूं कि घरों में ताले लगाते की जरूरत भी न पड ़ । बहू-बेटियाँ रात विरात भी निर्भय और सुरक्षित आ और जा सकें । म ैं तो उस राज- नीत को चाहता हूं। उस धर्म को लता ह ू ं जिसमे ं आत्मा परमात्मा को पा ले और यह अनमोल मानव जीवन सफल हो जाय ।

दिन में तारे दिखाई देंग े आपको जानना चाहिए कि पदा जी चूप क्यों हो गए ? जब

मेरा संदेश पहुंचा दो

महात्मा चुप हो जाते हैं तो कोई भारी घटना होने वाली होती है। जब तक वह सबको समझाते रहते ह ै ं संदेश सुनाते रहते हैं लोगों की रक्षा होती रहती है। जब वह चुप हो जाएंगे, आप उनस े काम नहीं लोगे तो न्याय, सुरक्षा, देश, जाति, रत्नी, बच्चे और जन जीवन सब खतरे मे ं पड ़ जाएंगे। मै ं १६ महीन े चुप रहूंगा, आठ महीन े मै ं चुप रहा। लोक सभा के चुनाव हुए, विधान सभा के चुनाव हुए मैं आश्रम पर ही रहा कही ं नही ं गया । आठ महीन े से चुप ह ू ं अभी आठ महीन े और चुप रहूंगा। मुझ े आ। देश मिला कि चले जाओ ता म ै ं यहा ँ चला

नही ं कहूंगा उसके व बोलेगा यह

आदेश मिला कि कुछ थोड़ा सा कह देना कि तकलोफत आएगी, बड़ा संकट आयेगा । ऐसी तकलीफ आयेगी कि दिन में तारे दिखाई देंग े और आप खद कहने लगोगे कि दिन में तारे दिखाई दे रहे हैं। मैंन े भी सुना लोग कह रहे थे कि जब से बाबा जी ने बोरा पहनाया टाट महंगा हो गया। सस्ती क्या चीज हुई है ? अभी महं गाई क्या देखा ? महंगाई तो देखन े को मिलेगी।

मेरी किसी से दुश्मनी नही ं ह ै पर आप मेरी आवाज जो जनहित की है, देशहित की है, उस े नहीं समझते हैं तो आप क्या समझोगे । यहा ं कुछ ऐस े भी विधायक चुन े गए हैं जो जेल मे ं है अभी तक छोड़ े नहीं गए हैं। आप उन लोगों तक मेरा संदेश पहुंचा देती को

बड़ े सीट और पता ह ै वह आह े

किसी धर्म के हो, समाज के हों या राजनैतिक संस्था के हों सब लोग आपस में प्रेम से रहो । महात्माओं के यहा ँ जब पर्व होता ह ै वहा ं जाकर खीख लो । उनकी सत्संग गंगा में मत्या रगड़ों कि जो भूल हो गई वह अब न हो । आज बंदूक के बहुत से लाइसेंस दे दिए गए। आप लोग बंदूकों को रख दो। हाथ में फिर से लाठियां उठाओ वह भी इसलिए कि रास्ते में कोई कुत्ता वगैरह आ जाय तो उसको भगा दो । एक सहारे के लिए लाठी पकड़लो । पशु पक्षियो ं की हत्याएं हो ही रही थी लेकिन यह मानव हृत्या होने लगीं यह बहुत बड़ा गुनाह है। आपको सोचना चाहिए कि

यह मानव शरीर बड़ी तपस्या के बाद

रही ह ै उसस े बच जाओग े । नहीं मानोगे तो फिर यह न कहना कि महात्माओ ं ने हमे ं चेतावनी नहीं

महात्मा सबके सेवक होते हैं। आपको उनकी जरूरत पड़ेगी। जब आपको जरूरत पड़ेगी म ै ं सेवा करूंगा । १६ महीन े की ढील मिल गई उसम े ं हथौड़ी पड़ेगी, फिर हथौड़ा पड़ेगा फिर घन लगेगा उसके बाद फिर कहा है कि 'सौ सुनार की एक बुहार की।

यह झीसी गिरि है। गुरुपूर्णिमा का सगुन हुआ है। अगर बरसात होती तो यात

टेप हो रहे ह ै ं एक नही ं अनेको टेप चल हे हैं, कलमे ं भी चल रही हैं। एक बात जरूर है कि एप हमको कलम से कभी नही ं पकड़ सकते हो । हम तो यह चाहते हैं कि जन-जन में शान्ति आवे और आध्यात्मिकता

जब बाबा जयगुरुदेव जी ने उपस्थित जनसमुदाय से यह पूछा कि हरिशंकर तिवारी और शाही जो यहां के विधायक जेल मे ं बन्द हैं छोड़ दिय े जायं तो जनता ने हाथ उठाकर समर्थन किया और कहा कि-हाँ

चैरीटेबुल हास्पिटल का निर्माण

मिला ह ै बार-बार नही ं मिला करता

मैंन े कहा था कि टाटचारियों से किसानो ं का संपूर्ण कर्जा माफ करा दूंगा। वह बात आज भी सत्य है। आप एक बार हमे ं मौका देकर तो देखो । मैंन े कहा कलयुग जाएगा सतयुग आयेगा। म ै ं यह भी कहता ह ै कि अभी कलयुग गया नही ं अभी सतयुग आया नही ं । कलयुग जाएगा उसके पीछ े सतयुग लगा हुआ है। आप अपने काम में लगे रहो। आपका क्यों चिन्ता है कलयुग जान े की सत- युग आन े की ।

उसको खडित कर दीजिय । क पास ऐस े कानून ह ैं कि उसका पालन कर तो जीर करा लो तो मनुष्य क्या जानवर भी थर थर कोपग े । कानून है क्या? एक व्यवस्था है, एक न्याय है और सुरक्षा है। जो कानून बनाते है ं वह खुद पालन नहीं करते तो दूसरों से भी पालन नहीं करवा सकते । मेरी बात मान लो नहीं तो आपको फिर भोगना होगा । मैंन े पहले भी कहा था कि आप लोग समस्याओं को सुलझा लो लेकिन आपन े ध्यान नही ं दिया। मेरी बात मान लोगे तो जो आग लगने जा

जयगुरुदेव मदनलाल खण्डेलवाल चैरीटेबुल हास्पिटल अप्रैल के प्रारम्भ में बनना प्रारम्भ हो रहा है। प्रस्ताविक कार्यक्रम के आधार पर जिस किसी कने ज श्री अस्पताल निर्माण हेतु वस्तु देनी हों जैस े कि गिट्टो सीरिन्ट ल पत्थर, ईंट जो दे सकते हैं क्योंकि बहुत लोगों के पत्र आ रहे हैं कि कई बार- ने यह संकल्प किया कि अस्पताल बनन े मे ं साया न देवस्तु दी जाम जिस वरणों

| पढ़कर विचारगे और इस ये हेतु अमल सपना नही ं दी जाती है योकि वो हमारी सुनना नहीं और हम रुपया पैसा देकर सूचना छपवाना पसन्द नहीं करते हैं। यह आम जनता की सेवा हेतु अनेक बीमारियों जो भाँति २ की उत्पन्न हो गई ह ै ं उनकी सेवा हेत ु यह अस्पताल का चैरोटेबुल कार्यक्रम जल्दी से जल्दी पूरा करना है। वैसे हमारे सभी कार्य धार्मिक सामाजिक और चैरीटेबुल हैं क्योंकि बाबा जी अकेले व्यक्ति ह ै ं उनके पास कोई औलाद बच्च े नही ं ह ै ं जिनके लिए ममता करेंग े । सारे भारत के जन- प्राणी एक कुटुम्ब हैं। यथा शक्ति उनकी सेवा होनी हो चाहिए । यह भी मथुरा नगरी के लिए एक आश्चर्यजनक हास्पिटल होगा और जनसाधारण की जिस तरह से सेवा बीमारी आद ि में की जायेगी वो तो देश के गरीब लोग ही चिल्लायेंग े ।

जो लोग बस्तु दान देंग े उनको रसीद मिलेगी और स्टाक रजिस्टर पर मात्रा कीमत सहित दर्ज किया जायेगा । बिल्डिंग निर्माण सम्बन्धी सभी वस्तुएँ दे सकते हैं। बीमारी आद ि यंत्रों की घोषणा बाद में की जायेगी इसके निर्माण होने के बाद । यह हमारा लेख बिल्कुल अमल में लाया जाय ।

ये प्रस्ताव वस्तुओं के दान हेत ु जयगुरुदेव धर्म प्रचारक संस्था की कार्य- कारिणी मे ं पास हो गया । - जय गुरुदेव

नोट :- जो लोग रुपया देना चाह े ं दे सकते हैं। उनके लिए गोलक और
कुराना

भोपाल (म

प्राण बचे ं बड ़ े भाग

बहुमत तियमत बालात, विन नरेश को राज ।

सुख सम्पदा की कौन कहे, प्राण बच े बड ़ भाग ।।

Licence No. 18 Licensed to post without prepayme hout prepayment.

मथुरा ११ जुलाई । बाबा जयगुरुदेव ने कुछ बाहर से आय े व्यक्तियों के प्रश्नों का उत्तर देते हुय े कहा कि मेरा अपना उद्देश्य सुरत शब्द योग का है। सुरत शब्द योग प्रेम मार्ग है, ऊँचा मार्ग है, सरल मार्ग है, ध्यान भजन का मार्ग है। आत्म कल्याण बिना सुरत शब्द योग के संभव नही ं है। सुरत यानी बारमा को शब्द या नाम से जोड़कर अपने घर सत्तदेश मे ं पहुंचाना है। इसी का उपदेश नानक जी ने किया । कबीर गोस्वामी जी जितने भी महात्मा कलयुग मे ं आय े सभी ने नाम की महिमा की। उन्होंन े सुरत की शब्द से जोड़ा और शब्द रूप

एक अन्य प्रश्न के उत्तर मे ं बाबा जी ने कहा कि आज से कुछ वर्ष पहले लोग सदाचारी थे, भगवान का चिन्तन करने के भगवान पर विश्वास करते थे, इतनी लड़ाइया, करत और बदमाशयां नही ं थी। माँस मछली शराब का इतमा प्रचार नही ं था जो आज देखन े मे ं जा रहा है। अन्डा तो साग सब्जी की तरह । इसलिए उस वक्त मे ं महात्माओं के व्यापक प्रचार की

करते हुए बाबा जी कहा है कि सर्व कुछ बता दिया ह ै आप उन्हें फिर से देख े । जो जो हैं कोई भी बात इधर-उध होने वाली मान आपस े में लड़ जायेंग े ये मैंन े बहुत पहले का था नाग े भी देखिये गया क्या होता है।

आठ महीन े से ऊपर हो रहे ह ै ं मैंन े बाहर कोई कार्यक्रम नहीं किया है तो कोई बात तो जरूर है। ये अस्पताल बन रहा ह ै इसम ें गरीबों की सेवा होगी और उन्हें जब लाभ होगा तो लोग अपने आपट्टी इस बात को कहेंगे। ये पास मे ं ही महोली गांव है जहा ँ कृष्ण गउर्वे चराते थे। वहा ं पानी खारा है । देबियां दर-दूर से मी की पोने को ले जाती हैं। आश्रम के बाहर पाइप लगा ह ै जहा ँ से लोग पानी ले जाते है। मै विचार है कि गाँव के लोगों के लिए पाइप द्वारा मीठा पानी उफनब्ध कराया जाय और इसके लिए एक बड़ी टंकी बनवाने का

स्वामी जी के पत्र

सभी उतसँगी पिछले वचनों को याद करें। क्या-क्या संकेत दिय े साथ ही आज तारीख २६-६-८५ को सुबह ८ बज े बाराबंकी से गुजरते हुए दूरदर्शी कार्यालय । बड़ी संख्या में प्रेमी नर-नारी उपस्थित थे दर्शन दिये । आग े का वा हर है। घटना तो आग े सामन े आएगी । भजन सुमिरन तो कड़ी मेहनत आत्माको अपने घर जान े का मिला है। लोग कुद बाकर मे ं आई छ अपने काम करें। धर्म तो पानव की

करें अमोलक

ह० स्वामी जी महाराज

सत्संगी प्रेमियों को आगाही की जाती है. जब कभी सूचना मथुरा आश्रम पर से की जावे आवश्यक कार्य हेतु तो सत्संगी अमल करेंग े ।

- ३० स्वामी जी महाराज

[ बाराबंकी से गोरखपुर गुरु पूर्णिमा के अवसर पर जाते समय तारीख

सत्संगी प्रेमी सदा होशियार रहें !

२६-६-८५)

[तारीख २६-६-८५ को दिन १० बज े राम सनेही बाट पर पहुंचे। दूर- दर्शी आफिस मे ं पहुंचे। डाक बंगले में रहे भोजन आद ि प्रेमियो ं द्वारा । संगत ने सेवा की ।]

मै ं मथुरा आश्रम पर ८ माह से ह ूँ और इन दिनो ं मौन हूँ। आग े समय बहुत ही खराब आ रहा है। आप सब पिछले संदेशों पर ध्यान दें और याद करें पिछले साल महाराष्ट्र में सितम्बर के माह मे ं नासिक में कार्यक्रम हुआ और

शाकाहारी सदाचारी बालसंघ के लिए मनोज कुमार श्रीवास्तव द्वारा प्रिंटिंग अखनक मे ं पुत्रित तथा १४८, माडल हाउस, ल हाउस, लखनक से प्रकाशित ।

है० स्वामी जी महागा

सग के अनमोल वचन साध ू ऐसा चाहिए जो सांची कहे बताय । टूट े के जुड ़ रहे बिन है अन जाय ।

नाम आ

की तरफ

सूरत कड़ोदरा मे ं सब कुछ वह दिया ।

अक्तूबर १६८४ में जो कार्यक्रम हुआ । सारे देश के लोगों को हर आता किया । जब न सुनो न मानो कोर के माझा न बाद रखो तो मेरा

में लगे है अदर और बाहर वक्त नाजुक खून मरी विनगारी आसमान में दिखाई पड़ती है। मना हृदय से धीरज नाम की बीज खतम हो गई। विचार सत्यता के खतम हो सुशनी आद ि पर के प्राणियो ं मे ं घनघोरता का आकार दिखाई दे रहा। संभल के रही गुरू की और मालिक की याद की सुमिरनी लो जो तलक भी तेरा है।

२८-६-५ दिन १॥ बज े मथुरा से रवाना हुआ तथा रात्रि को पेपर मिल कालोनी में मिश्र के यहा ँ रहा दरवर्शी झोपड़ी में राम सनेही घाट पर लिखा है।

२६-६-८५

मैं कोई आसमान से टपक नही ं पड ़ ह ू ँ । म ै ं भी अप की तरह माँ के से ही जन्मा ह ूँ और मथुरा में रहता ह ू ं । जयगुरूदेव' नाम का प्रचार करता ह ै 'प्रभु मिलन का मार्ग बताता हूं। दुनिया ं का महान पतन हो गया और होता रहा है। शारदाती ह ू ं भारत की इस बीमारी को देखकर, गुरू महाराज ह ै जयगुरुदेव विशेष हुक्म पाकर आप लोगों के बीच आना पड़ा है। आप यह न समझ े वि शिविर मुझ े सरकार से कुछ मिलता ह ै या कहीं और से कुछ पाहा हूँ। आपके बीच सत्संग रहता ह ू ँ आपकी सेवा करता हूँ, आप लोग हो बुनाते हैं। ये दरी बिछावन गैर कहा कि वत्ती सभी चीजो ं का आप ही प्रबन्ध करते हैं। म ै ं वास्तविकता सुना देता है। होता है। गुरू महाराज ने दया की, सीत प्रसादी दी और उनकी दात से जो कुछ पार आती ह ै आप तक पहुंचा देना चाहता ह ू ँ जिसस े आप भी कष्ट मुक्त हो जाय ं । म ै ं भाव विच अपनी आत्मा जगा लो चाहता ह ू ँ जाप भी जगा लें । मैंन े अपना "शिवने चंचल पा लिया, नाहूता ह ू ँ अप भी पाले । याद रखिएगा यह समय भी आयेगा ह ि आप अप इस शिक्षा को लेने विदेशों से लोग दौड ़ े आएंग े और इतनी मोड़ लगेगी कि कि ऐसी अ शायद आप मुझ तक पहुंच मी न पाएंगे। यह वह अध्यात्म विद्या है जो सारे लंका में कष्टो ं से मानव को युक्त कर देती है और समाज से नैतिकता का प्रसार पर प्रवृत्ति के देती है। मनुष्य सवरिन बन जाता है फिर दुनिया में अनैतिकता और बनावार से सब का अन्त हो जाता है।

आप सिन्नी चाह ि समा चाहिये देन तीन चार-बार घण्टे का समानता, नष्ट करते हो ची पत्र करते हो । बाओ ं मेरे पास बैठो मे ं बाकी तो लेकिन यस से जना पर मे ं बैठे-बैठ े बात नो, लोग

पतिमा हा रहा है। इसस े तुम्हारा चुरित भी उठेगा और अपना ए अन्त का साथी बना लोगे जो अन्त काल भी साथ होगा। अगर इस प्रकार साथी बनाकर साधन पाना पाप होता तो दत्तालय जी ने तो २४ गुरु बनान े धर्म का उन्हें पाय नही ं लगा । अपने पुराणों की बात है में कोई मनगढ़न्त बात नही ं बिगड़ रहा ह ू ँ । राम और कृष्ण आय े - 'उनह ूँ तो गुरु कोन्ह जो बुरा

गुरु बिन भव निधि तरहि न कोई । यद ि आपकी इच्छा कभी जाग े तो मथुरा मे ं जय गुरुदेव नाम प्रचार सदाचार वाले बाबा का नाम पूछकर चले आना । सेवा करने को सदा तैयार हू ँ । मास्ते प उद्देश्य परमात्मा की प्राप्ति ही है। इस परमात्मा प्राप्ति के बिना अब मानव कुश उत्थान नही ं हो सकता । अध्यात्म अध्यात्म विद्या विद्या वह परा विद्या है जिसस े सारे कलेशो ं पर्स के नाश हो जाता है। देहिक, वैविक तथा मौतिक तापों से छूटन े का एक कि दिया साधन आज यही नाम साधना है अन्य कोई उपाय नही ं है।

कुछ अपरिहार्य कारणो ं से १४, २१ व २८ जून तथा ७, या, जुलाई के अंक प्रकाशित न किए जा सके ।

कारपोरेशन, १४, पुराना गनेशगज, सम्पादक - मनोज कुमार भोशास्तव

वाविक शुल्क २०/- निम्न पते पर भेजे। व्यवस्था खाई

शाकाहारी सवादारी बालसंघ १४४, माइल हाउस, स

तिल भर मच्छी खाय कर

तिल भर मच्छी खाय कर, कोटि गऊ वे बान,

कासी करवट ले मेरे निश्चय नर्क निदान ।

बाबा जी बार-बार इशारा दे रहे हैं कि समय अच्छा नही ं है, बुराइयो ं से

संतमत में दो चीजो ं का सख्त परहेज है। पहला मान्स और दूसरा शराब । जीव हिन्सा चाह े बकरी की हो या गाय या सुअर या अन्य किसी जानवर पंछी की हो हर धर्म मे ं पाप माना गया है। मान्स खान े वाला व्यक्ति कभी भी दया- वान नही ं हो सकता और जब दया नही ं होगी तो धर्म नही ं आ सकता । धर्म के न रहने से आदमी मी प परमार्थ नही ं कमा सकता है।

कुछ ऐसे लोग भी होते ह ैं जो नामदान लेने के बाद मान्स खाना छोड़ देते हैं किन्तु परिवार वालों के दबाव से या संग दोष के कारण फिर इसका सेवन शुरू कर देते हैं। स्वामी जी ने कहा कि ऐसे लोगों को सख्त सजा मिलेगी । कबीर साहब के समय में एक मल्लाह था जिसन े दीक्षा ली थी और बाद में फिर मछली खान े लगा । नतीजा यह हुआ कि वह आज भी नरको की ज्वाला में हप रहा है। कबीर साहेब का एक बोहा है जिसमे ं उन्होंन े स्पष्ट कर दिया

बाबा जी का तो कोई छोटा मोटा नही ं दस करोड़ का कुमबा है और इसमें हर तरह के लोग पड ़ े हुए ह ै ं । किसी मे ं चौद आन े बुर।या ँ ह ैं तो किसी मे ं दस मान े आठ आन े ह ै ं । धीरे-धीरे लोग सत्संग सुनत सुनते अपनी-अपनी बुराइयों को समझन े लगे ह ैं और छोड़ते जा रहे हैं किन्त ु मान्स खान े का पाप ऐसा होता ह ै जो माफ नही ं होता है। जब सजा मिलने लगती ह ै चाह े वह बीमारी के रूप में हो चाह े अन्य झगड़ा संझट के रूप में हो तब लोग भाग कर बाबा जी के पास आते ह ैं और माफी माँगन े लगते हैं।

कई वर्ष पूर्व की बात है। एक अधिकारी थे । नामदान के बाद मान्स खाना शुरू कर दिया और इसके साथ और भी गलत कामों को करना शुरू कर दिया । नतीजा यह हुआ कि कुछ दिनो ं के बाद नौकरी छूट गई और दान े दान े को मोहताज होने लगे । बाल बच्चों पर मुसीबत का पहाड ़ टूट पड़ा। पढ़ाई लिखाई छूट गई और दर-दर भटकने लगे। लगे । एक समय था जब सूट टाई के नीच े बात नहीं करते थे और अब शरीर पर फट े कपड ़ े झूलने लगे । मरता क्या न करता आखिर थपेड े खाकर बाबा जी के पास आश्रम को चल पड ़ े । रेल का टिकट तो था नहीं और इतने पैस े भी कहा ँ थे जो खरीदते । किसी तरह लुक छिप कर बाबा जी के पास पहुंच े तो इसके पहले ही बाबा जी ने आदेश दे रखा था कि कोई आवे तो फाटक के अन्दर न आन े देना । हुआ भी वहीं । आश्रम के ट पर ही रोक दिय े गय े । भूख े प्यास े पड़ े रहे और रोते रहे । बाबा जी को जब खबर दी जाती तो मौन हो जाते और कभी-कभी कहते कि पड़ े रहने दो। कई दिन बीत गय े बाबा जी उनस े बोले तक नही ं । रोटी भिजवा देते । हो कड़ी मेहनत करवाते । काफी दिनों तक ये क्रम चलता रहा। शरीर का

निकल गया जाकर माफी मिली और आइन्दा के लिए होशियार कर

के पास आ जाते रहो, उनकी निगाहो ं के सामन े पड़ते हा और दया की भीख माँगते रहो । गुजरात के लोग आश्रम पर आय े । वहाँ चमत्कार हुए कि जान बच गई और बाजार बस्ती जल गई किन्त ु उनकी बच गई। गुजरात ने पंजाब को पीछ े कर दिया । वहाँ लोग अब बाबा जी बातों को याद करने लगे । पर्ची को फिर उलटने पलटन े लगे और कहने लगे कि बाबा जी ने तो पहले ही सब कुछ कह दिया है। धर्म पर लोगों को आना ही पड़ेगा । धर्म से जुड़कर राजनीति लोगों को आराम पहुंचा सकती है किन्तु इससे अलग होकर यह चलेगी तो चरमरा जायेगो जैसा कि आज हो रहा है। योगत, भाषण, चाट चाह े देश में हो या विदेश मे ं जनता का पेट नहीं भरेंगे। पहले अपने घर मे ं दीपक जलाया जाता ह ै तब बाद मे ं बाहर प्रकाश की तैयारी की जाती है। अपने घर में अशांति हो, कलह हो, असुरक्षा हो, शराब पिलाकर कुकर्म कराये जाते हो, मानव जीवन गाजर मूली की तरह हो गया हो तो बाहर का उपदेश केवल खोखला साबित होगा और हास्यापद होगा। आज हिन्दू हिन्दू लड़ गये, मुसलमान-मुसलमान लड़ गये, हिन्द ू मुसलमान लड़ गय े या यों कहे ं कि लड़ा दिय े गय े अपना उल्लू सीधा करने के लिए । शराब पानी की तरह विकते लगी, मथुरा, वृन्दावन, काशी मे ं जहा ँ अण्डे का दर्शन दुर्लभ एक वक्त मे ं था आज उसकी बदब ू से सारा बातावरण भर गया । धर्म स्थानो ं में

जहाँ लोग

*

स्वामी जी ने कहा

आ

म

आज धर्म की आलोचना होने लगी है। धर्म नाम क्या है ? यह किसी मालूम नही ं । धर्म नाम केवल व से उच्चारण करते हैं। धर्म का खतम सा हो रहा है। कोई कहता ह ै दुनिया मे ं सारे व्यवहार करते ईश्वर को याव करो यही धर्म है। कोई कहता ह ै दुनिया में आराम से रहना, दूसरों की मदद करना यही धर्म है। धर्म की जो प्रणाली थी व खतम हो गई। धर्म को अधर्म में परिणित करके सभी प्राणी अशान्ति की गोव मे ं जा चुके हैं। और रहेंगे।

युग के प्रवाह मे ं बहकर सेवक गुरु की आज्ञा नही ं मानंगे। जो गुरु कहेंग े उस इस पर सेवक लोग नही ं चलेंगे। सेवक गुरु से मान कराने की भरसक कोशिश करेंगे। यद ि गुरु मान सेवक को न देंग े तब सेवक गुरु से अलग होकर उनको निन्दा करेंग े और अनेक प्रकार से गुरु को दोष लगावेगे । गुरु के प्रचार को दोष देंग े । ऐसा सेवक निचाट मनमुख, इच्छाचारी, मन का मला तन का गन्दा चित्त का चंचल और बुद्ध ि का होन कुछ ही दिनो ं मे ं आपस में तनातनी करने लगेगा और झगड़ा करने लगेगा ।

को (मक्ति देखादेखी सन्तों के निकट रहकर होती ह ै वह सर्वदा कच्चो होती है। रेखा नक्ति वहीं तक ठहरती ह ै जब तक सन्त सतगुरु कुछ कहते नहीं। जिस दिन गुरु ने ताड़ा उसी दिन से वह गुरु का साथ छोड़ देता है। साधन भजन तो दूर रहा जो पूजा संसारी पहले करता था वह भी छोड़ देता है। ऐस े अभक्त से सदा होशियार रहें ।

कच्चा अभक्त हर काम में जल्दी करता है। हर काम मे ं आग े उठता ह ै मान की हर वक्त भूख रहती है। सत्संगी जनो ं पर हुकूमत करेगा और जब हो सत्संगी जन उसकी बात नही ं मानेंग े तो सत्संगी जनों की हर बात पर ल दोष लगावेगा और आपस मे ं फूट पैदा कर देगा। ऐसी चाल शतरंज की टा चलेगा जिसस े सबका भजन नष्ट हो जावे और सब आपस में लड़ जावे । का सत्संगी ऐस े कच्चे अभक्त से होशियार र हैं।

आश्रम समाचार

बद

ह० - स्वामी जी महाराज

जिला संचालकों के नाम जारी एक परिपन्न मे ं उपाध्यक्ष जयगुरुदेव धर्म उ प्रचारक संस्था, मथुरा ने यह अनुरोध किया है कि नामदानी एवं सेवादानी पह सदस्यता शुल्क वे साधना शिविर के अवसर पर जमा कर में तथा लेसो ं का में मिलान कर ले । नय े सान की सदस्यता १ जुनाई ८५ से शुरु हो गई है। इ नामदानी सदस्य बनन े का शुल्क एक रुपया ह ै तथा सेवादानी का शुल्क १० रुपया है। सभी सत्यगियो ं पुरुष अथवा स्त्री सबको नामदानी अथवा सेवादानी शुल्क जमा कर के सदस्य बन जाना चाहिये ।

मथुरा आश्रम पर साधना शिविर समस्त प्रान्तों के धर्म अनुदायी सत्संगी प्रेमी जनों को प्रेम श्रद्धा से सूचना * दी जाती है: मथुरा आश्रम पर साधना शिविर दिनाँक १६७-८५ से शुरु होगा। आप मथुरा आश्रम पर पहुं वें । सात दिन चलेगा दिनांक २५-७-१

अपनी आत्मा के कल्याण के लिए साधना आदि करते थे. सत्संग करते थे आज घुटन महसुस करने लगे । शादी व्याह के लिए शाकाहारी परिवार मिलना मुश्किल हो गया । मानव मानव का खून खराब हो गया तो आराधना उपासना सब खतम हो गई और केवल ढोंग रह गया। नरक और चौरासी जान े के सभी मानव कृत्य होने लगे। ऐस े मलिन युग में केवल बाबा जयगुर देव की आवाज ही लोगों में धर्म के प्रति एक प्रेरणा दे रही है, सोये हुए लोगों को जगा रही ह ै बाबा जी दया से वक्त को धीरे-धीरे टालते जा रहे ह ैं और चाहते हैं कि लोग बचा लिए जाएं लेकिन कर्मों का जो दौर देश में चल रहा ह ै वह हमें विनाश मुंह में धकेनन े का कार्य कर रहा है। देख े ं इस तरह गाड़ी कब तक खिचती क्योंकि महत्माओं के कानून अटल है और अगर हमन े नही ं उस े स्वीकार किय जो भोगना ही पड़ेगा और भारी विनाश होगा।